Traducteur: Giulia Lucania
Relecteur: eric vautier
Je m'appelle Natacha Calestrémé,
je suis journaliste,
réalisatrice de 31 documentaires
qui ont été diffusés à la télévision
et j'ai également présenté
une émission qui s'intitulait
« Sur les chemins de la santé ».
Depuis sept ans,
j'écris des romans psychologiques.
Mon métier, c'est d'étudier,
d'analyser,
de comprendre
afin de partager.
Il y a trois ans,
j'ai perdu une amie très proche,
des suites de harcèlement
et de manipulation perverse.
Elle en est morte et je n'ai rien compris.
Je n'ai pas compris que c'était si grave,
je n'ai pas trouvé les mots
pour l'aider à partir,
je ne pensais pas
qu'on pouvait mourir d'épuisement
à force de harcèlement.
Elle me disait l'horreur qu'elle vivait,
je lui disais :
« S'il est si terrible que ça,
quitte-le. »
Elle n'y est pas arrivée
et une fois de plus
je n'ai pas compris pourquoi.
Comprendre son histoire
et celle de milliers de personnes
qui vivaient cette manipulation
est devenue ma priorité.
Autour de moi, tout le monde
avait une explication
sur son absence de réaction.
On me disait : « Elle est masochiste. »
D'autres me disaient : « Elle invente,
son mari est tellement formidable. »
D'autres encore me disaient :
« Elle n'a pas de volonté. »
« Faible » est le mot qui revenait
le plus souvent.
Il suffisait de dire stop,
ce n'était pas compliqué.
Et pourtant, mon amie
savait ce qu'elle ne voulait pas.
Elle savait me dire lorsqu'elle
n'était pas d'accord avec moi.
Alors pour quelle raison
était-elle si impuissante
face à la violence des mots de son mari ?
Après le choc de sa mort,
j'ai mené une étude sérieuse.
J'ai fait ce que je fais toujours,
lorsque je prépare un film ou un livre :
une étude sérieuse qui a duré deux ans.
Je me suis rapprochée
de psychiatres, de psychologues,
j'ai rencontré des victimes.
Je me suis rendu compte que le processus
de l'emprise de la manipulation
est très bien connu
et parfaitement décrit.
Tout ce qu'elle m'avait dit m'est revenu.
Au début, il a été un prince charmant.
Elle adorait le rock, quelle chance :
il adorait le rock.
Elle adorait la cuisine japonaise,
quelle chance :
il adorait la cuisine japonaise.
Il créait un mimétisme
pour faire croire au conte de fées.
Puis, au bout de six mois,
le masque est tombé,
il a montré son vrai visage.
Le harcèlement, le dénigrement,
les humiliations sont arrivés.
Il soufflait le chaud et le froid
en permanence,
ce qu'on appelle
« les injonctions paradoxales ».
« Elle est jolie cette robe,
c'est dommage
que tu n'aies pas de poitrine. »
En fait,
mon amie ne voyait pas vraiment
ce côté harceleur, elle pensait plutôt
que c'était des maladresses.
Elle me disait :
« Ce qui me gêne le plus,
ce sont ces silences. »
Elle me disait :
« Un soir, je prépare le repas pour deux,
il arrive après avoir dîné
et il m'insulte en me disant que
je jette l'argent par les fenêtres. »
Le soir suivant,
elle ne préparait pas le repas pour lui,
bien entendu, il rentrait sans avoir dîné
et il l'insultait
de ne plus compter pour elle.
Il a continué le dénigrement
en s'attaquant à son entourage :
« Tes parents sont nuls,
tes frères et tes sœurs, ça vole bas.
Et alors tes amis, n'en parlons pas. »
J'ai compris ainsi
qu'il cherchait à l'isoler
et il y est arrivé.
Son travail est devenu
sa bouée de sauvetage.
Alors, il lui a dit qu'on l'exploitait
et qu'elle ferait mieux de démissionner.
Mon amie a perdu sa joie de vivre,
ses sourires,
(Sa voix tremble)
elle s'est mise à trembler.
Elle me disait qu'elle n'avait pas
le mode d'emploi.
Elle a consulté un psychiatre
pour des problèmes d'anxiété,
de sommeil,
pour de problèmes de confiance en soi
et d'estime de soi.
Découvrir les processus de l'emprise
m'a permis d'ouvrir les yeux
sur ce lavage de cerveau
qui s'opère dans l'intimité.
Mais certaines questions
restaient sans réponse.
Pourquoi mon amie
n'est-elle pas arrivée à partir,
une fois qu'elle a ouvert les yeux
sur la perversité de son mari ?
Pourquoi des milliers
de femmes et d'hommes
qui connaissent la manipulation
ou la perversion
et qui avaient réussi à partir,
reviennent auprès de leurs bourreaux ?
Et enfin pourquoi
ceux qui connaissent la manipulation
rencontrent encore et toujours
d'autres manipulateurs ?
Je suis journaliste et cartésienne,
mais si m'ouvrir à d'autres hypothèses
permettait de répondre à ces questions,
j'étais partante.
J'ai rencontré des énergéticiens
et tout a fait sens.
Je me suis rendu compte
que le corps médical
et les médecines parallèles
disaient la même chose,
avec des mots différents.
J'ai découvert que,
lorsqu'on a une grave blessure,
notre corps nous protège,
il produit des endorphines
pour nous éviter de souffrir
et que notre cœur n'explose de douleur.
Face à la violence psychique,
le corps fait la même chose :
il nous protège.
Devant l'inconcevable
d'un proche qui est censé nous aimer
et qui nous fait vivre l'horreur,
une partie de nous s'extrait
pour éviter de devenir fou de douleur.
Ce que les psychiatres appellent
« la dissociation ».
On est comme étranger à la situation,
on observe ce qu'il se passe
comme si on était
à l'extérieur de son corps :
une forme de passivité inexplicable.
En termes cliniques,
il s'agit d'une sidération,
une fuite mentale, disent les psychiatres.
Les énergéticiens parlent
de « perte d'âme ».
La première fois
que j'ai entendu ce terme,
je n'ai pas compris
ce que ça voulait dire.
Une perte d'âme.
Puis, je me suis souvenue
de ce que disaient les vétérans de guerre.
Mais aussi ceux qui avaient vécu
un drame, un viol, un accident.
Ici, j'ai perdu une partie de mon âme.
L'âme, qu'est-ce que c'est, finalement ?
Ni plus ni moins qu'un mot qui symbolise
tout ce qu'il véhicule :
la confiance en soi, l'estime de soi,
la façon de penser et notre énergie.
Et qu'est-ce qu'il a fait,
le manipulateur ?
Il a pris notre confiance en soi,
notre estime de soi,
notre façon de penser et notre énergie.
L'énergie,
j'avais besoin de me rassurer :
qu'est-ce que c'est ?
Je suis allée rencontrer
des scientifiques, des physiciens.
Ils m'ont expliqué que notre corps est
constitué de milliards de molécules
et que chaque molécule
est constituée de plusieurs atomes.
Un atome, c'est 0,0001% de matière,
le noyau,
et 99,9999% de vide.
Sauf que, d'après la physique quantique,
ce vide est en réalité rempli
d'énergie et d'informations.
Cela signifie que
notre corps est constitué
de 100 fois plus d'énergie
et d'informations que de matière.
On peut donc considérer
qu'une partie de notre énergie
puisse être affectée
par nos traumatismes.
Cela crée en nous une blessure par
laquelle s'échappe notre énergie vitale.
Les énergéticiens précisent
que cette énergie vitale,
les manipulateurs, s'en nourrissent.
Ils affaiblissent l'autre
pour se sentir mieux.
Une forme de vampirisation inconsciente.
Et ça expliquait tout.
Pourquoi mon amie n'est-elle pas
arrivée à fuir son mari ?
Parce que l'autre avait une partie d'elle,
une partie de son énergie.
Pourquoi des milliers de femmes,
alors qu'elles ont fait le plus dur,
elles sont parties, reviennent ?
Parce que l'autre a une partie de soi,
une partie de notre énergie.
Si on me coupe le bras
et qu'on le cache dans les coulisses,
et qu'on me dit :
« Natacha, tu peux partir »,
je vais peut-être m'en aller,
mais je vais revenir
pour chercher ce qui m'appartient.
Ce n'est pas son bourreau
que mon amie n'arrivait pas à fuir,
c'est sa propre part de lumière.
Cette fuite mentale
dont parlent les psys,
cette perte d'âme
dont parlent les énergéticiens,
peut disparaître, peut s'opérer,
lors d'une manipulation, on l'a vu,
mais également lors d'un choc,
lors d'un accident grave,
lors d'un drame.
Cela crée une faille en nous,
par laquelle le manipulateur peut entrer
pour mieux nous contrôler.
J'ai découvert, à travers mes recherches,
que cette énergie qui nous manque,
cette partie qui nous manque,
on peut la récupérer.
On peut la récupérer
dans un protocole énergétique très simple.
Je ne vais pas le partager ici,
parce qu'il faut être prêt.
Quand c'est le bon moment
pour vous, monsieur,
ce n'est pas forcément le bon moment
pour vous, madame.
C'est pour ça que j'ai écrit un livre
qui s'intitule
« Les blessures du silence ».
Quand on est prêt,
tout est écrit à l'intérieur.
Je voulais donc partager ceci :
si vous avez le sentiment
de perdre de l'énergie sans cesse,
de ne pas diriger votre vie
comme vous l'entendez,
de ne pas maitriser votre futur,
ce qui est le thème de ce TEDx,
alors cela signifie que, peut-être,
vous avez vécu soit quelque chose
de très dur, un traumatisme,
soit une manipulation
durant votre enfance.
Il est important de savoir que depuis
il y a une partie de vous
qui s'épuise à rechercher cette énergie,
mais que vous pouvez la récupérer.
Après, on se sent apaisé.
Je reçois quantités de témoignages
de personnes
qui me contactent via Facebook
et qui me disent qu'elles n'ont plus
ce vide en elles,
que depuis le protocole,
elles ont cessé d'avoir peur.
Certaines m'ont dit :
« J'ai cessé d'avoir toujours faim,
j'ai gagné en sérénité. »
On n'est bien que lorsqu'on est entier.
J'ai voulu comprendre,
j'ai voulu trouver des solutions,
puisque je n'ai pas pu l'aider.
Le partager avec vous aujourd'hui
est très important pour moi.
C'est mon seul moyen de réparer.
Merci.
(Applaudissements)